<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>banalni_pribeh-25</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="banalni_pribeh-25" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-24" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">24</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Boris se zatím doma snaží; dobře ví, co to všechno obnáší, a&#160;tak něco natírá, přitlouká nebo vylepšuje, aby to nevypadalo, že se fláká. Eva předčítá seznam nutností:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Občanský průkaz nebo platný pas&#160;– to máme, vízum, to nemáme, rodný list, máme, čestné prohlášení o&#160;ubytování, máme, výpis z&#160;trestního rejstříku, máme…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jévička: tam na stóle další dokumenty prišli&#160;– Věročka poslala&#160;– pasmatri.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jasně&#160;– fajn&#160;– zejtra to dám přeložit a&#160;notářsky ověřit…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Eva úhledně sklepe hromádky lejster, rozlepí zásilku a&#160;začte se do dalšího dokumentu. Načež zkamení:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Tys mi říkal, že jsi vdovec??“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Boris tuší pohromu.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;tady je, že seš rozvedenej…?!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Da&#160;– ja razvjolsa&#160;– i&#160;ona patom umerla…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo? A&#160;kdy přijede?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Borisovi je trapně&#160;– reaguje překotně a&#160;prostoduše:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nije&#160;– ona bydlujet kděto v&#160;Rasíji!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zahřmí ticho.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Takže bydlí v&#160;Rusku&#160;– tvoje žena. Byls zavřenej a&#160;tvoje žena žije. A&#160;nikdy nelžeš.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Velmi těžká pauza.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;– tady na tý fotce, to je kdo? Není to náhodou tvá družka a&#160;to malý vaše dcera?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nije! Što ty dumaješ!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nic nedumaju&#160;– akorát že mi lžeš! Jak ti mám věřit? Kurnik, mám já tohle zapotřebí…?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ja&#160;–Jéva, izvini&#160;– mně stydno&#160;– no ona dlja mě umerla&#160;– ja něchatěl ab etom gavariť&#160;– eto uže semnadcať let&#160;– ona ušla&#160;– ja astal adin s&#160;malenkoj dočkoj&#160;– ana iměla druga&#160;– kagda ja byl&#160;– v&#160;Sibiri&#160;– možno dumala, što meňa ubijut, kak majevo atca&#160;– Dlja mě umerla&#160;– na­vsegda&#160;– Jévuška&#160;– vazmožno panimať?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Eva je v&#160;koncích. Mlčky sedí s&#160;hlavou v&#160;dlaních&#160;– pak zakleje a&#160;jde do koupelny, což je jediný prostor kde za sebou může prásknout dveřmi. Boris zneklidní&#160;– chvíli rázuje kolem dveří&#160;– pak zaklepe: nic. Volá, klepe dál, bojí se, aby si něco neudělala: prosí, omlouvá se. Buší na dveře&#160;– a&#160;když se pořád nic neděje, dveře jedním kopnutím vyrazí.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Eva sedí na vaně&#160;– dívá se na něj s&#160;pocitem, že teď už vydrží všechno, a&#160;řekne: „Ty dveře spravíš…“</p>
		</div>
</body>
</html>