<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>banalni_pribeh-14</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="banalni_pribeh-14" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-13" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">13</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Eva je s&#160;Borisem na procházce. Co si budem nalhávat: mají k&#160;sobě blízko: Eva nevypadá nijak zvlášť, ale oči má samým vděkem vlahé. Boris se vyfikl: je vymydlený, učesaný, má jakési&#160;– ne zrovna módní&#160;– tmavé kalhoty, zřejmě od obleku&#160;– ale to mu promineme, protože mu dokonale padnou a&#160;spolu s&#160;černým tričkem vykreslují sošnou figuru sportovce: pevný zadek, štíhlý pas, široký hrudník a&#160;pevná ramena; vypadá stabilně a&#160;silně, což v&#160;beztvarých montérkách s&#160;laclem nebylo vidět.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Procházejí se večerním parkem. Eva sotva jde&#160;– Boris se ji snaží bavit, ale Eva by mu nejradši položila hlavu na rameno a&#160;zůstala tak několik let.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ja iměl tože lošaď, koňa, maladuju&#160;– krasávica! Ona vezdě&#160;– všúde&#160;– sa mnoj, kak pes!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Názorně ukazuje kobylku, její hrdé držení hlavy a&#160;odfrknutí nozder.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„I&#160;tože iměl goluby, krasivije! Ja očeň mam rad, kak oni letajut&#160;– etot zvuk…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zdárné naznačuje zvuk pleskotu holubích křídel.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ja goluby choval&#160;– i&#160;pradaval, za peníze. Vot… No adin neletal&#160;– on chodil pěškom. Ty mogla jevo brosiť, hodit&#160;– kak kameň&#160;– i&#160;on tože tak padal&#160;– kak kameň, padal&#160;– pádl na zem, i&#160;potom ušol, pěškom&#160;– i&#160;zlobnyj!! Oj, kak on byl zlobnyj!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Předvádí holuba, vrženého vzhůru a&#160;padajícího v&#160;kotrmelcích k&#160;zemi&#160;– a&#160;jak se oklepal a&#160;uraženě pochoduje pryč.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Eva to poslouchá skoro zamilovaně&#160;– v&#160;tuto chvíli je taky chovatelkou holubů a&#160;taky chce, aby za ní chodil kůň jako pes…</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ja jemu dul v&#160;žopu! Žopa&#160;– znaješ&#160;– zádek…“ Ukazuje, jak na dlani drží imaginárního holuba, kterého hladí a&#160;krmí a&#160;fouká mu do zadku&#160;– ale on nechce lítat.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„On byl v&#160;parjadke&#160;– perfekt! Vsjo: Na každoj milimetr! Krasivij, silnyj&#160;– kridla perfekt, vsjo&#160;– no&#160;– byl turist&#160;– chodil pěškom&#160;– neletal!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Eva se chabě usměje.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„No! Slava! Ulibnulas!&#160;– Usmalas.&#160;– Ja chaču, štoby ty porad smějalas! Davaj&#160;– pasedim…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Sednou si, Boris je velmi galantní&#160;– otře lavičku, usadí Evu, vezme kolem ramen, ale nedovoluje si nic důvěrného; labužnicky vdechne, zakloní hlavu:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Mmmm! Zděs charošaja energija! Citiš? Eti děreva očeň staryje&#160;– dadut silu&#160;– i&#160;zemlja zděs davajet charošuju energiju: možno zděs v&#160;prošlom věku žili lošadi, znaješ, koně, oni dadut charošuju energiju…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Labužnicky vnímá energie, Evě to moc neříká, ale vzpomněla si, že má starost:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Borisi: u&#160;těbja&#160;– pasport&#160;– papíry&#160;– všechno v&#160;pořádku?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Da, kaněšno! Ničevo něukral, nikavo něubil.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;– můžeš mi ukázat pas? Pasport&#160;– ne řidičák&#160;– pas na cestování&#160;– kde jsou víza a&#160;tak&#160;– máš?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Němaju u&#160;sebja&#160;– vsjo u&#160;etovo&#160;– kak jevo zavut&#160;– etovo čelavěka, na rabotě.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;máš všechno? Vízum, povolení k&#160;pobytu, pracovní povolení, zdravotní pojištění?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Kaněšno da! On skazal, što vsjo v&#160;porjadke! Ja jemu platil doláry! Tomu, katoryj organizirujet vsjo&#160;– i&#160;jevo žena&#160;– kagda on pijanyj&#160;– opilý&#160;– ona je šef.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;u&#160;něj bydlíte?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Vsjo u&#160;něvo. No&#160;– my bydlujem, kde rabotajem.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„To chceš říct&#160;– tam? Že spíte u&#160;nás v&#160;domě?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Da&#160;– dole&#160;– vnizu…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Dole ve sklepě? V&#160;kotelně?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Neochotné, stydlivé přitakání. Je vidět, že ač gastarbajtr, Boris má svou lidskou důstojnost a&#160;zná rozdíl mezi noclehem v&#160;hotelu nebo v&#160;kotelně…</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Ale tam je děsně vlhko a&#160;špína, ne?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Zdrženlivé přitakání&#160;– jako by kus té špíny z&#160;kotelny nosil viditelně na hlavě. Přijel nezván, tak co by chtěl. Všichni přijeli snášet nepohodlí, dělat, co nechtějí dělat místní, za peníze, které jsou k&#160;smíchu, a&#160;miliony posílat domů. Nepočítali s&#160;nepřijetím a&#160;pohrdáním. O&#160;tom jim nikdo neřekl&#160;– a&#160;proč taky: když se kdosi snažil postavit práci gastarbajtrů na důstojnou úroveň, vysmáli se mu: v&#160;těch zemích není zájem. Proč věc komplikovat zdaňováním, pojištěním a&#160;vůbec možností kontroly: v&#160;zemích, odkud tito dělníci přicházejí, není zájem nic legalizovat. Vše je pod kontrolou černého trhu. Mafie sahá až do vlády: Nechcete je tam? Vyhoďte je! My pošleme další. Cestu a&#160;kontakt si platí sami v&#160;dolarech. Pojištění žádné: kdyby onemocněl, jede na své náklady domů.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Eva to nějak nemůže pochopit: slyšela už o&#160;tom, ano&#160;– ale bylo to tak daleko jako zemětřesení u&#160;protinožců…</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Za třicet korun na hodinu!!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Boris opatrně doplňuje informace:</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jiščo my platime za bydlevanije&#160;– i&#160;vodu, električestvo i&#160;tak…“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Boris si teď poprvé s&#160;nádechem studu trošku stěžuje.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nu&#160;– ničevo&#160;– uže bylo chuže.“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„A&#160;ten člověk, co to organizuje&#160;– to je Rus?“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Nije! Eto Čech!&#160;– i&#160;on skazal, što s&#160;polícijej vsjo v&#160;porjadke! I&#160;jésli nět, ja jevo ubiju na chuj!“</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">„Jo? A&#160;kdo postaví tvé dceři dům?“</p>
		</div>
</body>
</html>